Traducteur: Stéphane Roger
Relecteur: Dungan Mc Ewan
A chaque instant,
dans chacun de vos gestes,
à chacune de vos respirations,
ou de vos battements de cœur,
vous êtes en contact
avec des énergies invisibles
et pourtant bien présentes.
Les 4 éléments :
la Terre, l’Eau, le Feu et l’Air.
Tout ce qui existe
sur cette planète de vivants,
chaque organisme vivant en est constitué.
Et ils sont présents en cet instant même,
en vous et parmi nous.
Toutes les grandes traditions qui existent
se sont intéressées au sujet.
Entre l’ayurvéda des hindous,
ou la médecine traditionnelle chinoise
ou les shamans,
les alchimistes, les poètes,
Aristote, Pythagore…
Hippocrate même, le père de la médecine,
parlait de la médecine des 4 éléments
pour expliquer le fonctionnement du vivant.
Et tous s’accordaient à dire que
pour expliquer comment fonctionne le vivant
et comment fonctionnent les 4 éléments,
il y avait un principe de base :
c’est l’équilibre.
Quand un organisme, un corps,
est en souffrance,
c’est parce que justement
il y a un des 4 ou plusieurs des éléments
qui est en déséquilibre.
Je ne suis pas médecin,
je ne suis pas shaman ni alchimiste.
Mon job, c’est d’accompagner
les individus, les organisations,
les entreprises, à justement retrouver
l‘équilibre dans ce monde en changement.
Et en fait, j’ai découvert qu’il y avait
une corrélation assez étonnante
entre l’équilibre des 4 éléments
dans un organisme vivant
et cet équilibre aussi qu’on peut
retrouver dans les organisations.
Alors, comment ça m’est venu ?
Je suis né en Bretagne,
près des marais salants,
où il y a cette alchimie
entre le soleil et la mer.
Mon père était maître du feu
au fond des cales des bateaux
des chantiers navals à Saint-Nazaire.
Mon grand-père était agriculteur,
il m’a appris la magie
de la nature et des saisons.
Un jour, j’avais 7 ans, il m’a tendu
une baguette de coudrier,
une baguette de sourcier
si vous préférez,
et il m’a dit :
« Trouve moi l’eau dans le jardin ».
Et sur mon air un peu interpellé,
il me précise :
« Connecte à l’eau en toi
et tu connecteras l’eau de la source. »
Et en effet avec ma baguette,
très rapidement,
sans me poser de questions,
j’ai trouvé rigoureusement
tous les endroits dans le sol
où on pouvait trouver de l’eau
et donc creuser un puits.
J’étais en contact invisible avec l’eau.
Alors, c’est vrai que ça faisait
un peu partie du folklore familial.
Entre mon grand-père
un peu druide sur les bords,
(Rires)
ma tante qui passait le feu
quand on était brûlé
ou le rebouteux du village,
ça faisait partie de mon quotidien,
c’était normal pour moi.
Mais j’étais quand même, très jeune déjà,
en contact avec les 4 éléments.
Mais fallait quand même passer
aux choses sérieuses : les études.
(Rires)
Alors pour moi ça a été les langues,
puis je suis monté à Paris,
commerce international.
Je me suis même préparé pour
les concours d’entrée du quai d’Orsay,
je voulais devenir diplomate.
Je voulais amener
la paix dans le monde, rien que ça !
Alors ça ne s’est pas vraiment passé
comme je l’avais pensé,
j’ai d’abord commencé par faire
de l’intelligence économique, consultant,
j’ai parcouru une partie du monde
pour me retrouver à New York
pour une très grosse
multinationale française…
Alors là je peux vous dire
que les éléments
et tout mon folklore breton
étaient déjà bien loin.
(Rires)
Et pourtant, un jour de septembre 2001,
j’avais un magnifique appart à Manhattan,
j’avais des amis,
j’avais un job qui me plaisait,
j’étais amoureux,
et en face de moi
j’ai vu tomber deux tours.
Et au même moment
j’ai vu déferler une vague sur la ville,
de pleurs, de tristesse, d’émotions.
Et au même instant,
dans la même magnitude,
une énergie opposée :
la haine, la colère, le feu,
le feu de la guerre.
A la télévision et dans les yeux
des gens que je croisais.
Et là j’ai compris que les éléments
qui constituaient notre monde
étaient justement en plein déséquilibre.
Alors je n’avais pas les diplômes
pour ramener la paix dans le monde
mais je venais de m’intéresser à un sujet
qui était le développement durable,
la responsabilité sociale
et environnementale dans les entreprises.
Ça commençait à me passionner,
et je me suis dit qu’à mon niveau
j’allais contribuer dans un endroit que
je connaissais très bien, les entreprises.
J’avais envie de contribuer
à ce que ces organisations redevienent
plus responsables,
plus conscientes de leur impact
sur la nature, sur la société,
plus transparentes, plus éthiques,
plus humaines.
Et si c’était possible ?
En tout cas j’avais envie, à mon niveau,
à mon échelle, de faire ma part.
Alors je rentre à Paris, et depuis 15 ans
je fais de l’accompagnement au changement.
Je passe mon temps à accompagner
les individus, les organisations,
les entreprises, à leur donner des idées,
des outils, de l'énergie,
pour se préparer au changement,
à ce nouveau monde qui vient.
Mais un constat s’impose :
la nature c’est le changement,
mais la nature humaine,
elle, déteste le changement !
(Rires)
Qu’est-ce qui se passe
quand on apporte le changement
dans une organisation
ou dans un collectif ?
Il y a quelque chose qui se rigidifie,
qui se pétrifie même,
alors que justement
il devrait devenir plus souple.
Quand on apporte le changement,
on déborde d’émotions,
la peur de changer, le deuil de l’ancien.
Et l’information ne circule plus,
Alors que justement on devrait retrouver
cette fluidité dans les échanges.
Qu’est-ce qui se passe quand juste parfois
on apporte juste une idée, comme ça ?
Parfois, il y a des gens pour qui
ça réveille l’envie,
l’envie d’agir,
l’envie de contribuer, l’envie de créer.
Et puis pour d’autres,
je vois dans leurs yeux la haine,
la colère, l’envie de me voir disparaître,
tellement je suis en train
d’amener la révolution dans leur boutique.
Et puis parfois, ce que je constate
la plupart du temps, c'est que...
les organisations ou les entreprises,
elles manquent juste
tout simplement d’inspiration.
Et là, en fait,
mais Euréka, j’ai compris !
Depuis 15 ans je les avais
devant moi les éléments,
ils étaient toujours présents.
Et donc en effet, comme le disent
tous les alchimistes, tous les médecins,
il est absolument nécessaire
dans une organisation,
comme dans un organisme vivant,
de maintenir ces 4 éléments.
Les fondations, la raison d’être :
la Terre.
La communication, les échanges :
l’Eau.
La créativité, l’envie, l’enthousiasme,
la passion même : le Feu.
Et l’inspiration ou la vision :
l’Air.
Sauf que le monde qu’on traverse
actuellement est complètement bouleversé.
Changement de modèle économique,
changement de système éducatif,
révolution politique,
changement de nos modes de communication.
Tout change,
tous les éléments sont bouleversés.
Et partout, dans toutes
nos sphères de vie, pas juste au boulot.
Dans nos communautés, dans nos familles,
dans nos couples, en nous aussi…
Quand on traverse une période difficile,
quand justement on doit le vivre
ce changement, qu’est-ce qui se passe ?
On a toujours tendance
à pousser le feu, à résister.
Et qu’est-ce qui se passe, que ce soit
individuellement ou dans l’organisation ?
On peut faire un burnout avec ce feu.
Le « burn out ».
Même maintenant dans notre lexique
on en parle des éléments !
Et qu’est-ce qui se passe
quand il y a le feu ?
Il faut de l’eau justement, il faut
remettre des échanges, de la fluidité,
de l’accueil, de l’empathie
pour pouvoir apaiser ce feu.
Et parfois justement quand
on manque d’idées ou d’envies,
parfois il faut savoir prendre l’air,
retrouver d’autres idées.
Et justement grâce à ces idées nouvelles,
il y a le feu qui peut renaître,
un peu comme quand on souffle
sur des braises et le feu peut repartir,
le feu de cette énergie créatrice.
Et parfois quand il y a trop d’émotions,
quand justement l’eau ne circule plus,
que l’eau stagne
- imaginez une flaque d’eau -
juste en dessous, ça pourrit la structure.
Ça pourrit la terre.
Et ça crée des ambiances pourries
au boulot ou à la maison.
Et parfois quand on est paumé,
quand on est déraciné,
il suffirait juste de s’inspirer un peu
comme ce proverbe africain :
« Quand tu ne sais pas où tu vas,
regarde d’où tu viens ».
C’est dans ces moments-là justement
où il faut revenir à nos racines
pour pouvoir à nouveau
retrouver notre axe créateur.
Et donc c’est cet équilibre
qu’il nous est intéressant d’observer.
Quels sont ces éléments en trop
ou en insuffisance dans nos vies,
dans nos organisations,
dont on a besoin de retrouver conscience
pour retrouver l’équilibre
dans ce monde en changement.
En fait, ce que je veux vous avouer,
c’est que j’en ai marre du changement !
(Rires)
Parce que si on veut arriver à contribuer
à quelque chose de plus grand que nous,
à cette transformation
que l’on veut pour ce monde,
il va falloir passer
par quelque chose de plus puissant
qui est au delà des 4 éléments.
Ça ne suffira pas de jouer
avec les 4 éléments :
la Terre, l’Eau, le Feu et l’Air.
Il va nous falloir passer par
un autre élément plus important.
Un peu comme ma main, ici.
Il y a quelque chose
qui est le pouce,
le doigt le plus puissant de la main,
qui peut tenir n’importe quel autre doigt.
Un peu comme cet élément qui peut soutenir
n’importe quel autre élément
et ensemble tout transformer.
Ce cinquième élément, c’est l’Esprit.
C’est la conscience, c’est l’âme,
c’est l’amour, c’est comme vous voulez.
Je vais appeler ça l’Esprit.
Et l’esprit, on en parle tout le temps,
même dans nos organisations.
Pensons à l’esprit de l’air,
ce monde des idées.
Rappelez-vous tous ces grands créateurs,
tous ces grands génies,
ceux qui ont bouleversé
et transformé à jamais notre quotidien,
tous ces grands esprits justement.
Archimède, Leonard de Vinci,
Nicolas Tesla, Beethoven, Bach,
tous étaient dans
des états d’esprit particuliers
quand ils ont atteint cette fulgurance,
cette intuition forte,
et qui leur ont permis d’avoir
cette idée magique, révolutionnaire,
qui nous impacte encore aujourd’hui.
Pensez à Newton,
il était en train de faire sa sieste
dans un état d’esprit particulier
quand il a reçu cette pomme sur sa tête
et qu’il a compris l’attraction terrestre.
Et cet esprit du Feu.
Un autre révolutionnaire,
génie contemporain, Steve Jobs.
Il a été viré de sa propre entreprise
à l’âge de 30 ans
et ça a été la période
la plus créative de toute sa vie.
Justement il a pris un moment
pour se recentrer,
connecter à son intuition
et c’est à ce moment-là
qu’il a imaginé Next qui a ensuite
complètement révolutionné Apple,
et qu’il a imaginé les studios Pixar,
et qu’il a reconnecté à ce feu sacré,
à cette passion,
qu’il est revenu aux affaires chez Apple
et qu’il a transformé cette entreprise
et qu’il a proposé des produits
absolument révolutionnaires
qui continuent encore
à impacter notre quotidien maintenant.
Et l’esprit de l’Eau.
Pensez à une équipe de Rugby.
Chaque joueur pris individuellement
ne sert strictement à rien.
Ce qui est important pour chacun
c’est d’entrer en contact en empathie,
en connexion fluide, permanente,
en écoute solidaire.
Et c’est par cet esprit d’équipe
que peut-être on peut réussir
à gagner un match.
Vous vous souvenez de
cette équipe de bobsleigh jamaïcaine
lors des jeux olympiques à Calgary,
« Rasta Rocket » ?
(Rires)
Il leur en fallait un sacré
esprit d’équipe
pour arriver à tenir jusqu’au bout
et traverser la ligne d’arrivée.
Et l’esprit de la Terre.
C’est cette puissance énorme,
ce sentiment d’être ensemble
et d’appartenir à un collectif,
cet esprit de corps,
nécessaire à tout collectif.
Rappelez-vous...
Au-delà de la colère ou de l’émotion,
l’état d’esprit dans lequel vous étiez
le 11 janvier 2015 ou le 13 novembre.
L’esprit Charlie.
Souvenez-vous de ce moment de communion,
d’humanité, d’unité vécu ensemble.
C’est donc bien par l’esprit
qu’on va réussir à transformer ce monde.
En fait, au-delà des 4 éléments,
il serait important d’intégrer ce 5ème
qui est indissociable des autres,
il est tout le temps présent,
il est à votre service.
C’est vous les alchimistes,
c’est vous les médecins.
Ça dépendra en fait de votre état d’esprit,
de votre bon ou de votre mauvais esprit
que vous pourrez contribuer
à transformer ce monde.
En fait, il y a une dernière chose
que nous partageaient depuis longtemps
les alchimistes et les grands penseurs.
C’est que notre état d’esprit,
si on veut l’élargir,
si on veut élargir notre conscience,
ce n’est pas ici que ça va se passer.
[montre sa tête]
Il va falloir qu’on descende
de 40 tout petits centimètres
et qu’on s’installe ici,
[montre son cœur]
et que cœur à cœur,
en contact avec la nature,
on puisse imaginer les solutions
dont on a besoin, durables celles-ci.
Et c’est ici, en s’installant ici, qu’on
va pouvoir réparer nos collectifs abîmés.
C’est ici, à cet endroit-là,
que dans nos organisations
on va pouvoir remettre
du « cœur à l’ouvrage »,
et peut-être faire que ce monde
retourne à nouveau dans le bon sens.
Merci.